---
title: 《孺子帝》读后感
date: 2024-08-29
slug: ru-zi-di
---



[网络文学批评的述史之辨（欧阳友权）_网络文艺评论_网络文艺_艺评现场_中国文艺评论网](http://net.bangong.cn:9113/content/details24_30149.html)


本想写书评的，但是这本书已经进入，书评已经很多，并且写的都还不错


- [《孺子帝》：历史书写中的人性探索-中国吉林网](https://culture.cnjiwang.com/whrx/202007/3186513.html)
- [《孺子帝》：拓宽历史文创作边界的新尝试--专题--中国作家网](https://www.chinawriter.com.cn/n1/2019/1024/c425784-31418671.html)
- [评冰临神下《孺子帝》：权力的游戏--网络文学--中国作家网](https://www.chinawriter.com.cn/n1/2020/0803/c404027-31807797.html)






## 综评

用一句话总结

:::tip

《雍正王朝》是习题讲解，《孺子帝》是教科书（公式定理总结）

:::


从故事背景入手，大概是混合了汉朝、带宋、带明的一个架空朝代

之所以说是这三个朝代架空，基于以下因素：

- 带宋之后已经基本解决了外戚干政问题，所以选取了汉朝（实际上明朝外戚问题是个非常有意思的话题）
- 汉朝定鼎后，除了初期高祖有白登之围外，从来没有被进犯过核心统治区，带宋有澶渊之盟和靖康之变，带明有明堡宗的土木堡之变和北京保卫战（两个垃圾）。

***综合来说可以认为是一个弱化版的汉朝***

当然，之所以搞一个架空朝代，作者也是煞费苦心，



这是一本结构非常工整的小说，


大概剧情

入宫、登基、皇太妃政变、退位、金家、二次登基

至于后续的内容，稍对法家《韩非子》有研究的，就知道

“凡人臣之所道成奸者有八术：一曰同床，二曰在旁，三曰父兄，四曰养殃，五曰民萌，六曰流行，七曰威强，八曰四方。”


- 同床：也就是后宫妃嫔，比如崔暖、金垂朵、邓芸、佟青娥
- 在旁：也就是宦官近臣，比如东海王、崔腾等近臣、张有才、泥鳅之类生死之交的宦官
- 父兄：并非是真正的“父兄”，而是代指“家族关系”，也就是君主的亲戚，比如。书中也有详细的论述。
- 养殃：指通过培养或利用君主的不良嗜好，如酒色等，来控制君主。
- 民萌：指通过煽动民众情绪，利用民意来影响君主。
- 流行：指通过流行的言论或舆论来影响君主的决策。
- 威强：指通过武力或权力来威胁或控制君主。
- 四方：指通过与外国勾结，利用外部势力来影响君主。


“是故乱国之俗：其学者，则称先王之道以籍仁义，盛容服而饰辩说，以疑当世之法，而贰人主之心。其言谈者，为设诈称，借于外力，以成其私，而遗社稷之利。其带剑者，聚徒属，立节操，以显其名，而犯五官之禁。其患御者，积于私门，尽货赂，而用重人之谒，退汗马之劳。其商工之民，修治苦窳之器，聚弗靡之财，蓄积待时，而侔农夫之利。此五者，邦之蠹也。人主不除此五蠹之民，不养耿介之士，则海内虽有破亡之国，削灭之朝，亦勿怪矣。”

- 学者：指的是那些空谈先王之道，以仁义为名，却对现行法律产生怀疑，影响君主决策的儒生。罗焕章、
- 言谈者：指那些通过诡辩和借助外部势力来实现个人私利，而忽视国家利益的说客。望气者，林坤山
- 带剑者：指那些聚集门徒，建立自己的势力，标榜自己的节操，却违反国家法令的武士。杜穿云、杜摸天、不要命、胡铁三、“丑王”王坚火、“江湖之王”谭氏
- 患御者：指那些在私底下积累财富，通过贿赂和利用权贵来获取私利，而忽视国家利益的官员。河南尹韩稠
- 商工之民：指那些商人和工匠，他们制造劣质产品，积累财富，等待时机来获取利益，与农民竞争利益。


这就是我为什么说“《孺子帝》是教科书”了，韩孺子二次登基后的内容，作者基本上完全是基于这个结构实现的


```markdown
是故乱国之俗：其学者，则称先王之道以籍仁义，盛容服而饰辩说，以疑当世之法，而贰人主之心。其言古者，为设诈称，借于外力，以成其私，而遗社稷之利。其带剑者，聚徒属，立节操，以显其名，而犯五官之禁。其患御者，积于私门，尽货赂，而用重人之谒，退汗马之劳。其商工之民，修治苦窳之器，聚弗靡之财，蓄积待时，而侔农夫之利。此五者，邦之蠹也。人主不除此五蠹之民，不养耿介之士，则海内虽有破亡之国，削灭之朝，亦勿怪矣。
```

但是可以看到，冰大并不认同韩非子“人主不除此五蠹之民，不养耿介之士，则海内虽有破亡之国，削灭之朝，亦勿怪矣。”，必欲除“五蠹”而后快的观点，而是借用杨奉来说出“人不能自私到以为别人不自私”的观点。学者、言谈者、带剑者、患御者、商工之民无非也就是一些职业，或者说生态位罢了。




当然，这也只是一个观点，也可以用经典的“海盗分金模型”来分析朝堂博弈

宦官、外戚、武将、丞相

[皇帝=海盗？古代皇权博弈的本质！【历史的天空04】_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1C64y1f7fr/)


围绕帝王的几个政治势力按照由近及远排序为：宦官、外戚和士人。其问题所在就是，除了士人集团，其他两股势力的起落都完全取决于帝王和太后个人，都不够稳定，这可能也是古代政治的一个问题所在。








## [2023/1/28] 摘录


```markdown
太祖善逃，是因为有处可逃。*行仁义不是为了争一时之胜，而是为以后铺路*，有些人不能帮你打仗，却能在危险之际救你一命...
```

```markdown
以仁义观之，权谋只是一时之手段；以权谋观之，仁义不过是冠冕堂皇的旗帜。以我观之，两者皆有偏颇，心无挂碍才能随心所欲，一旦分出了权谋和仁义，免不了处处留下痕迹，骗不了自己，更骗不了他人。太祖强于庄王、陈王的地方，就在于不执一端，畅游仁义与权谋之间。
```

这就是我说的，*“名和利，名正而言顺。都是给予他人利益，占据大义的情况下，事半功倍；否则就是事倍功半”*

想想董卓吧，既入洛阳就是必输局，天时不对啊。




---

```markdown
*同甘共苦也得分时候，有甘不享，才叫共苦，可你现在没有‘甘’，只有苦，这不叫共苦，这是示弱*，他们把你当皇帝仰视，你却非要屈尊走到他们中间，自扬其短
```

一个人首先自己有能量才能给别人赋能，别上来就谈什么集体利益，所谓“达则兼济天下，穷则独善其身”。正常来说，先谈个人利益，下来再说家族利益、核心团体利益、阶层利益、阶级利益、集体利益依此类推。也就是“修身治国平天下”。


```markdown
骗子总是以未来的巨大利益换取当下的微小利益，被骗者一旦被巨大利益所吸引，就会忘掉手里的微小利益，甘心交给骗子
```

贪婪和恐惧，经典“胡萝卜加大棒”

```markdown
“帮助”的人越多，掌握的势力越强。
```

正如马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中所说：“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”


---

```markdown
广开门路的时候，什么人都要收、都要忍耐，以此吸引真正的人才，铲除异己的时候，要快要狠，但是一定要给出众人皆知的理由；如果暂时没用的人，就不要让他靠你太近。
```

*这点倒是有新启发，御人和极简生活中处理物品是一样的啊*，购买物品时，需要比较、筛选物品，这时就要大量买入；暂时用不到的就集中放到收纳间（眼不见为净，也不让他发挥作用）

对我有害的东西就果断扔掉。 *请客，斩首，收下当狗*

---


```markdown
*帝王得学会分门别类，万不可将臣子看成同一伙人，帝王的权力能够无中生有：你将不同派别的人当成同一伙人，这些人即使彼此间有深仇大恨，早晚也会如你所‘看’，变成盟友；反之，只要你坚持将同一伙人当成不同派别，他们早晚也会分崩离析*
```

深受启发，是我之前认知不到的。这就是“统战”的核心要义：“搁置争议，求同存异”。

比如下属之间有矛盾，婆家和娘家有矛盾，可以用这个方法处理吗？一视同仁，不要陷入任何一方的成见。

我能想到的解决方案就是：*矛盾是因为不了解，不妨让他们合作去做一项颇有难度，或者比较费力的事情，增进彼此了解，来化解矛盾*。总之不能因为他们之间彼此的成见，就想着去平衡和制衡，这么做可能是错的。

*制造理解和制造矛盾*


```markdown
臣子的骄傲是对皇帝的威胁，可大臣的骄傲根深蒂固，所以，对付大臣最好的办法就是将他们的骄傲用在彼此身上，让他们从打心眼里瞧不起对方：官瞧不起吏，科考之官瞧不起荫袭之官，三朝元老瞧不起本朝重臣，文官瞧不起武将，老人瞧不起年轻人...还有什么？
```

简单来说就是“*让英雄去查英雄，让好汉去查好汉*”

其实就是“预期的自我实现”

---

```markdown
*一身轻的帝王，不是傀儡，就是昏君。*
```



```markdown
莫为危时便怆神，前程往往有期因。
终闻海岳归明主，未省乾坤陷吉人。
道德几时曾去世，舟车何处不通津。
*但教方寸无诸恶，狼虎丛中也立身。*
```


## [2024/8/31]



```markdown
饭后又练了半个时辰，仍是蹲马步韩孺子休息了两次，总算支撑下来张有才却总要赖，一次又一次地坐在地上，杜穿云想了一个办法，在张有才屁股下面竖着放置一截枯木枝，小太监再不敢坐下去，实在累得不行，就站起来走两步。
"马步得练几天啊?"练功总算结束张有才一拐一拐地走路，
“几天?永无尽头，我爷爷这么大岁数，每天还要练一会呢。"杜穿云活蹦乱跳，半个时辰的马步对他毫无影响。
张有才苦着脸，后悔莫及。
韩孺子更衣换装，准备迎接上午的拜访者。
...

```

拳不离手，曲不离口

---

```markdown
"你的实力明明比别人都差，却敢于争夺帝位，我很纳闷，你的信心到底是从哪来的?"
韩孺子的笑容更多了些，"你以为有了实力才能争夺帝位?"
“当然，人人…大多数人都这么认为吧。
"你们都错了，帝位就是实力，你不可能有了'实力'再去争夺'实力’，如果非要等到实力足够才去争，那太祖永远也不可能建立大楚。历朝历代，皇帝总是实力最强的那一个，可他仍然可能被害死、被罢黜、被推翻，为什么?"
孟娥摇摇头。
"他拥有实力却不会用，好比天下无双的宝剑，只能挂在墙上欣赏，而不能握在手中劈刺，自然会给他人以可乘之机。"
```

---

```markdown
"聪明如杨公，也有听不懂的话?"太后站起身，转向杨奉，上下打量了两眼，“我一直在巩固宫里的权力，可是我发现，权力越稳固，也会越生涩，运转不畅，像是几十年没动过的旧车，看上去完整无缺，可是推之不动、拖之不走，到了最后，我甚至觉得皇帝其实可有可无。"
```

```markdown
“伴君如伴虎。"殷无害感叹道，“皇帝不只是'虎’，更是孩童，他有爪牙，轻易就能伤人，心思却极单纯就是要站在最高处，让众人敬仰他效忠他、服从他、讨好他，最关键的是，所有孩童都需要父母、仆人替他安排一切。皇帝也一样，最勤勉的皇帝也做不到日理万机，一开始，他想抓住一切，聪明人会给他一切，不要争，更不要反对。等他发现自己抓不住一切，而且感到无趣而疲倦的时候，自会松手，到时候有人能接住就行了。”
“大人或有万一，该由谁接住这一切呢?"南直劲问道，这才是他与赵若素前来拜访宰相的最重要目的。
```

---

```markdown
殷无害已经想了很久，这时又陷入沉思，好一会才开口道:“我死之后,第一位宰相必然是陛下不得已选中的人，坚持不了多久，第二位必然是陛下真心欣赏之人，也当不了多久，少则半年，多则一年，大楚会有第三、第四位宰相，有能力为陛下分忧者必在其中，具体是哪一位，就要由你们自己判断了。”
两位中书舍人同时起身，拱手礼拜，赵若素还不满意，问道:“无论怎样，陛下会在朝中选相，殷大人最看好哪一位?"
殷无害脸上浮现一丝微笑，“我若说出此人的名字，会害了他，也会害了你们，哄孩子的第一要诀，就是要让孩子以为一切都是他自己的主意。不可说，不可说啊。"
```

***“哄孩子的第一要诀，就是要让孩子以为一切都是他自己的主意。不可说，不可说啊。”***


---

```markdown
“所以他推荐瞿子晰，其实是告诉我不能任用此人?真是一只老狐狸。"韩孺子想了一会，问道:"我真不能将瞿子晰立刻任命为宰相吗?"
“能，但那会是一件大错。"
"真正的皇帝也不能这么做?"
"真正的皇帝尤其不能。"杨奉站起身，拱手行礼，然后道:“人的一生大致有两次成熟，第一次成熟知道能做什么，想的是快意恩仇、为所欲为，第二次成熟知道自己不能做什要的是举重若轻、无迹可寻。陛么，三下想当真正的皇帝，务必先弄清自己不能做什么。"
韩孺子生出一股恼怒，但他没有发作，而是说:“好吧，就让我看看自己不能做什么。"
```

---

```markdown
效忠有两种，一种倾向于效忠个人，一种倾向于效忠身份。
对韩孺子来说，皇后、张有才等人属于前一种，无论他是皇帝还是倦侯，都能指望得到他们的忠诚，刘介以及在晋城殉难的萧声属于后一种，无论谁当皇帝，对他们的忠诚都没有太大影响。
韩孺子翻看史书，发现大多数皇帝对这两种效忠都分得很清楚，对前一种人宠溺与放纵，当成亲人看待，每每被外人所不能理解，史书对此颇有微词，对后一种人皇帝则时刻摆出威严的架势，平时公事公办，关键时刻却可能放他们一马，
韩孺子自己也不能免俗，区别就是对有些人称“我”，对有些人称“朕”。
还有一些人，无所谓效忠与不效忠，不要说是皇帝，就算是神仙下凡，他们也会观察一会，确定神仙对自己真有好处之后，才肯下跪膜拜，否则的话，宁愿站在一边旁观。
偏偏是这些人可能在某方面极具才华，杨奉、孟娥等人如是，他们有自己的想法，皇帝也不能操控。
韩孺子合上书，既激动又迷茫，皇帝或许是这世上最复杂的身份，极具挑战，怪不得大多数人做不好皇帝，个别人甚至表现出明显的厌倦，可是没人能撒手，全都紧紧握在手里。
韩孺子愿意接受挑战。
中司监刘介进来，轻声道:“陛下，景耀到了。"
```

效忠有两种，一种倾向于效忠个人，一种倾向于效忠身份。






## ref

- [《孺子帝》读后随笔（孺子帝）书评](https://book.douban.com/review/8467166/)
- [记一本关于生存的小说（孺子帝）书评](https://book.douban.com/review/8342375/)




