---
title: 极简生活
date: 2000-9-9
---

## 极简生活的基本认知？

`若无必要，勿增实体`

- *极简主义者仅用最简单的必需品生活*，不仅如此，还要*继续减少必需物品，提高使用频率，加快更换速度*，东西越多，某件物品的使用频率越低，所以，想提高物品使用频率，就需要减少物品数量。
- *困扰我们的不是事物本身，而是我们对其重要性的理解。* 两层含义：
  - 第一，*通过持有非主流观点，或者买什么东西，来彰示异于常人、高人一等*，比如小布尔乔亚文艺青年总要在自己身上搞点特殊，以把自己和普罗大众区分开来。去西藏同理、修佛同理、信教同理、用鸟语发小作文同理...本质是象征自己高人一等的阶级，披什么皮都是无所谓的。太愚蠢了。
  - 第二，*觉得只要买了什么东西就能怎么样，买了什么东西就能解决什么问题，但实际上并解决不了，或者至少不是最优解* ~~（比如以为买了健身环，就能每天保持 1h 的运动，但是实际上只要跑起来就可以了；以为买点水果就能解决便秘问题其实用乳果糖代替更好）~~ 不了解，从而低估了问题；被广告洗脑，高估了物品的功能（买前总是过分高估某样东西对我们的意义，买后又觉得累赘，开始低估这样东西可以发挥的功能）。*甚至，我们往往想通过买某个东西来解决当前问题，实际上，买到之后用起来会这样东西本身就成了问题*；写代码也是一样的（“我们需要引入 k8s 才能解决遇到的问题，但是引入 k8s 之后，k8s 本身成了问题”）
- *真正的极简不是东西码得多齐，而是东西极少，少到几乎没有任何生活气息，少到家徒四壁的感觉。*
- 判断商品是否符合需求，购买多个物品只留一个，在该物品能够持续满足需求的情况下，不断复购该商品（不要怕麻烦）。而不是撞大运式的。最重要的是，要清醒地列出该物品的需求，并且判断该商品是否能够满足需求。
- *极简生活是方法，而非目的*，固化生活习惯，将所有日常行为流程化，严格遵守日常 routine 和生活习惯，有助于我们把精力放在核心工作上； *简单化琐碎的事情*，比如一日三餐吃什么？出门穿什么衣服？配什么鞋？这些事。
- *感恩物品，其前提是了解，应该采用白名单机制而非黑名单* ✅，不了解的东西不吃（其表现就是“简化饮食结构”），不了解的东西不买（表现为“极简生活”）*购买物品的前提是需要，而非想要（即使价格再便宜）* 所以，为什么是感恩？*因为只有需要才能感恩，想想吧*（想要的东西大概率只是可有可无，调剂生活可以，但是却过分臃肿；*需要的物品是必需品，缺了就无法生活或者生活体验大打折扣*）再加一条，*物品的优化是没有尽头的，所以...*

所谓“日久见人心”，物品的使用也是一样，我们对某个物品的必要性、优缺点以及作用都是随着时间和场景的变化而变化的，所以没必要急着换某样东西（美其名曰“优化”），再等等看不迟。

*感恩物品和生活，本身就是进取的态度*

“没了张屠户，还不吃带毛猪了？”其实极简生活很简单，不要有多余的需求，多想想红军长征的时候

---

*如何辩证地思考“极简主义”？*

```markdown

断舍离的精髓，是重新拿回驾驭生活的主导权，而非成为被生活驾驭的奴隶。

什么叫被生活驾驭的奴隶呢，有 3 种经典状态：

- 用无意识地买买买来化解不开心。
- 用无节制的吃吃吃来抵消各种压力。
- 用放纵地看剧看视频来打发时间。

而这三种行为，分别造成三种不同的垃圾：

买买买带来的垃圾就是家里成堆的衣服、物品，在换洗、保养和清洁上都产生负担。
吃吃吃带来的垃圾则是身体内过多的脂肪，让我们更加懒惰、贪睡而不想运动的状态。
看剧看视频则带来更多的头脑中的垃圾讯息，这些垃圾思想、垃圾情绪让我们更加负能量。

```

极简生活有什么意义？什么好处？

- 真正了解自己需要什么的人。为了自己的重要目标减少物品数量的人。
- 少即是多，少即是幸福。我们不需要太多的物品填满我们的人生。幸福不是得到你想要的，而是珍惜你所拥有的。
- 极简主义让我能够专注于生命中重要的事情，专注于我的人际关系，改善我的身体状况，追求我的爱好，实现个人成长，并以有意义的方式为他人奉献。我将自己的时间集中在尽可能少的事情上，一次专心干一件事，不慌不忙，放慢步伐，享受旅途，专注于重要的事物。
- 反脆弱；东西太多会误以为所有的东西都是必须的，需要审视使用的每一样物品；上一次用是什么时候？使用频率？是否可以替换为其他已有物品？等等问题；清理掉生活中不需要的东西，才知道什么东西是更重要的




## 极简生活认知和规范




- *不要收纳，要极简*，收纳和极简是两码事，不要有收纳的想法，不要购买任何收纳箱收纳盒；（搞收纳，不如搞商品评测，少买精买）不要收纳，把所有的东西都放出来摆在外面；因为实际上收纳和真正的极简是反义词，通过收纳获得的极简生活就像是穿着 oversize 的衣服从而看起来不胖，真正身材好的人是最喜欢露肉的；把肉露出来，才好减肥，把肉藏的越好，自己还觉得自己身材挺好，这还怎么减肥？
- *不要备份*，比如说公司和家里共用一套办公设备，不要在家里和公司各买一套日常使用办公工具。
- *要“减一加一”，而不是“加一减一”（先确定旧物品是可以扔的，再去添购新物品）*，不只是新增添购物品，更包括复购类消耗品*；尽量减少物品数量，尽量减少必需品的囤货数量。
- *不要“因为 A 购买 B”*，因为也会因为同样的原因，A 没用之后，还需要处理 B。（这样会买很多没用的东西）或者如果 A 更新换代了，B 可能会没用（比如因为 NS 买了一堆数据线以及副屏；因为收纳包尺寸，购买小尺寸数据线收纳包）
- 不囤物品，买东西之前先想想，单位物品能用多长时间？使用频率？（最多 3 个月，所以需要知道每个物品的使用频率和消耗量）*没必要囤东西，（单次购买）只囤“使用时长”最多一个月的物品*
- *纪录物品，也就是“个人物品清单”（继续优化 MALI）*。不断寻找“更好（功能复合）更轻量的物品”来代替能提供现有物品功能的，能帮助我们极简生活。
- *不要对购物麻木，认真对待买一个物品*，购买前对每个物品进行真正的思考，使用时对每个物品进行真正的思考，用心保养自己的每一个物品。买东西前清醒思考，东西到手后进行记录；扔东西或者卖掉东西前，也要想清楚。
- *不要削足适履*
- *把正在使用的物品和 xxx 分开*
- 一定要少买慎买。多买多错，买东西的第一条规训就是：“永远不要相信产品宣传，产品图片”
- *一物多用（某个功能在多个使用场景下的使用）*，比如把洗发水用作沐浴露等用品，~~把枕头作为腰靠和抱枕（枕头当腰靠比普通腰靠舒服太多了）~~，~~把速干浴巾作为洗脸毛巾和夏凉被（用睡衣当夏凉被非常好）~~，用理发器用作剃须刀，~~用钛杯作为碗使用~~，把抽绳束口袋用作洗漱包。
- *多物合一（多种功能在一个物品上的组合）*，比如多功能指甲刀，多口充电器。
- *废物利用*，比如把用完的维生素 B 小药盒，当作便携小药盒使用。购物袋用来作为垃圾袋使用，就不需要单独购买垃圾袋了。
- *耐用品尽量轻量，体积尽量小*，便携收纳和舒适性是最重要的，一定程度上比实用性更重要。
- 扔掉一样物品之前，经过哪些步骤和思考？✅ 要扔掉一件物品前，先把他拿到一边，看看不用他，对自己的生活有什么影响？

当你要卖出一个客户并不需要的东西的时候，你要制造需求，让客户感觉自己需要它。

把现有的东西用起来，不要一遇到新问题新需求就想去直接买，稍微动动脑子。

“新鲜”本身就很重要，
极简

评价体系以及必需物品的更换

为什么不买非必需品？

不是因为 xxx，而是因为非必需品的 xx 效率太低，使用频率不确定，必然会耗费空间而不自知，因为你不知道什么时候需要它，买的时候是为了“提高生活品质”云云，但是实际上并不会想起来用这玩意。







## 极简生活的具体实践


- `不买任何书` ✅ 即使是工具书的使用频率也很低，并且书很占空间、且搬家麻烦。大部分书都有 PDF 版本，检索效率更高。但是要自己维护一份书单。
- `不要衣柜，也不要衣帽间` ✅ 容纳效率低且积灰，不需要那么多衣服存放，*所以一定要审视，不要被拥有某物后就怎样的憧憬所笼罩*
- `只安装必须的APP` ✅ 善用 PutApp 这种应用收藏工具，删掉暂时不用的 App，需要的时候再安装
- `不要太多餐具` ✅ 餐具要尽量小且通用，比如电煮锅（蒸煮一体，可以代替蒸锅和炒锅）、几个微波碗（便携，可以代替小碗和各种碟子）
- `不学没用的知识，不看没用的新闻，不涉入感情` 知道自己是个普通人，这些对自己都是没用的，最多是个消遣
- `不买车，只打的` 会减少很多麻烦。不需要买车位，不需要考证，不需要年检，不需要考虑交通事故，不需要关心路况和交通法规，不需要找车位。
- `不储值` *不在任何平台储值，不使用预付费服务*（订阅制服务如 werss、极客时间、IPLC；以及线下店储值卡如星巴克、味千、老乡鸡、大米先生、健身房、储值类理发店），如果必须储值才能使用，那就不用。
- 使用频率比较低的东西或是临时性的东西完全可以向亲朋好友借，买二手货也行，租一个也没问题。物品越多，使用频率越低，使用价值也越低。
- 需要的时候再买，不囤物品




## 怎么用工具帮助我们养成极简生活的习惯？


- 首先要清晰的知道习惯的具体条目，给自己一个明确的预期；因为当下的行为有巨大的惯性，如果没有预期，往往无法阻挡这种惯性；“习惯”会被当时正在做的事 override 掉。
- 记清楚所有“习惯”，不要靠各种软件提醒。
- 早晚想清楚当天“习惯”的具体时间，想想当天要做的事情，形成预期。
- “习惯”尽可能简单，不要太复杂；太复杂的事情不长久。
- 经常评估目前的“习惯”是否合理，是否适合当下的情况？人的潜意识里总是在寻求舒服，即时满足，无法养成“不合适的习惯”，很正常。
- 想清楚无法养成好习惯的问题是什么？不能只靠意志力，需要自己营造环境；比如说冬天无法早起，因为冷，那就早上定时在起床之前 15min 开启暖风机。
- 如果确定是好习惯的情况下，把暗示、惯常行为和奖赏拼在一起，然后培养一种渴求来驱动这一回路。*如果你用同样的暗示，提供同样的奖赏，你就可以换掉惯常行为，改变自己的习惯*
- 如果有这种渴望，但是具体到每一次还是很困难，就去**拆解转换任务**(微习惯、拆解、转换；不仅限于工作，任何事情都可以进行拆解)

---

*世界上没有突然间领悟真理就立地成佛的事情，也不去期待这么做之后就如何如何，目的在于做人的尊严以及获取真正的快乐。* 需要一直实践“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃”，才能做到”菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃“；

*胜利者效应和路径依赖*。牛人的努力是因为路径依赖，普通人的不努力是因为习惯性无助，总之一句话，成功是成功之母，只有不停的胜利，才能激发出信心和精神。成功人士和失败人士做的大体上是一样的，都是按照习惯走，都是按照自己舒服的环境走，最后一个天一个地，这就是路径依赖。

- 科学家说习惯之所以会出现，是因为大脑一直在寻找可以省力的方式。如果让大脑自由发挥，那大脑就会让几乎所有的惯常行为变成习惯。
- 大脑经历习惯的三个步骤：a 存在一个暗示，能让大脑自动进入某种行为模式 b 存在，一个惯常行为 c 奖赏。当这些步骤越来越自动化，那么它就会形成一个习惯回路。




## 怎么判断是否真的要买某样东西？



默认伪需求（替换还是添置、使用频率、维持/维护成本）、物品属性（2swf）、物品功能能否满足需求、价格层面、收纳层面（是否可收纳、轻量化？是否有季节性？反季节怎么处理？）、清洁层面（是否需要清洁该物品？是否容易清洁？清洁不便、保养复杂）） 可以用这个方法对所有物品进行判断，比如各种‘为什么我不用xxx’之类的问题

- 是否属于“绝不购买项”？添置新物品还是替换旧物品？替换旧物品为什么不复购？替换旧物品能带来多大的体验或者效率提升？
- 买来多长时间了？
- 还能用吗？
- 这东西和我买的其他东西是否重复了？是否能满足需求？
- 使用频率：上次是什么时候使用的？

---

绝不购买项

- 清洁不便，保养麻烦的东西：比如复杂样式的灯具/各种地毯/不好清洗的杯子/落地的各种/玻璃材质的所有东西
- 勤奋一点就能克服，或者其他方案解决的问题/东西（可替代物品）：杯垫/餐垫/烫衣板/压蒜器/微波炉热菜时用餐盘当盖子
- 本末倒置物品（为了 A 而买 B）：其中尤其是各种收纳物品/尽量使用原装瓶，不再使用分装瓶/
- 重复物品：比如杯子/床上用品/相同功能的护肤品
- 没有功能性，只有装饰性的物品：比如家庭软装物品/各种旅游纪念品

---

需求和功能层面

先看自我需求，再看产品品质

> 自我需求

- *是必要？还是想要？需求是否为真需求？新物品可以帮我省时间吗？使用频率怎么样？*（比如除湿、室内换气是真需求，但是烤箱及空气炸锅就是伪需求）
- *是否超出了当前需求？是否属于不易维持的高阶需求？*（比如同时拥有多台 mac，多块显示器；维持成本较高，没有意义）


> 了解商品

- *是否确定该物品能够提供预期功能？包括重量？尺寸？材质？等等*（比如衣服材质？夏天衣服要轻量透气；冬天衣服能否轻量防风？电器是否能充电？充电接口？）
- *看该商品相关的评测视频/评测文章，不要靠臆想和想象，多看实然而非应然*（比如始祖鸟 lefroy 速干裤、电蒸锅、足部按摩器之类的太多了；比如`atom ar`无法提供冬天的防水防风需求）
- *是否有更低价格，可以替代核心功能，乃至绝大部分功能的产品？*（比如说 k380 就是 MagicKeyboard 的平替）
- *和已有物品的功能是否相同？是否可以通过组合使用现有物品来代替新物品？*（比如空气净化器可以用除湿机 + 循环扇代替，且效果更好）

---

价格层面：是否超出当前支付能力？

- 买一件东西之前，先想想如果衣服刚到手就污损了，或者东西第二天就坏了，是否会心疼？
- 如果要把东西用到坏了或者衣服穿到坏了，再买新的；不想着出二手；是否会购买？
- 想想不用之后，怎么处理？出二手还是直接扔掉还是送给别人？
- 是否能够轻易购买到？是否会停产或者绝版？

---

收纳层面&清洁层面

- 买来的新东西收纳在哪？使用频率？
- *是否轻量化？是否可折叠？是否可收纳？功能和轻量化之前怎么取舍？*
- *是否有季节性？反季节怎么处理？是否不便收纳？* 比如电暖器，只有冬天有用；其他季节就需要收起来。
- 买某样东西之前，加上“户外”关键字，往往会找到更轻量，收纳性更好的。





